---
layout: single
title:  "22.11"
categories: TIL
tag: [Java]
author_profile: false
toc: true
toc_label: "TIL"
# toc_icon: "heart"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
---
<br><br><br>


# equals & hashcode
Object 클래스의 메소드이다.
<br>
모든 클래스가 Object를 상속받기 때문에
<br>
어떤 객체라도 Object의 메소드인 equals와 hashcode를 사용할 수 있다.
<br>

## equals
```java
// Object의 equals()
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj);
}
```
equals()는 오로지 참조값(객체의 주소값)이 같은지 즉, 동일 객체인지 확인하는 기능이다.
<br>
equals 메소드는 두 객체를 비교해서 논리적으로 동등하면 true를 반환한다.
<br>
논리적으로 동등하다는 것은 둘의 참조값이 다르더라도 객체 내부의 value는 같다는걸 의미한다.
<br>
* ***동일성*** : ==비교. 객체 인스턴스 주소 값을 비교
* ***동등성*** : equals() 메소드를 사용해 객체 내부의 값을 비교한다.

## hashcode
객체 해시코드란 객체를 식별하는 하나의 정수값을 말한다. 
<br>
Object의 hashCode() 메소드는 객체의 메모리 번지를 이용해서 해시코드를 만들어 리턴하기 때문에 객체 마다 다른 값을 가지고 있다.
<br><br>
***hashcode 를 재정의 하지 않으면***
* 같은 값을 가진 객체가 서로 다른 해시값을 갖게 될 수 있다.
* 특히 HashMap의 key 값으로 해당 객체를 사용할 경우 문제가 발생한다.

### HashTable
HashTable은 <key,value> 형태로 데이터를 저장한다. 이 때 해시 함수(Hash Function)을 이용하여 key값을 기준으로 고유한 식별값인 해시값을 만든다. (hashcode가 해시값을 만드는 역할을 한다.) 
<br>
이 해시값을 버킷(Bucket)에 저장한다.
<br>
하지만 HashTable 크기는 한정적이기 때문에 같은 서로 다른 객체라 하더라도 같은 해시값을 갖게 될 수도 있다.
<br>
이것을 **해시 충돌(Hash Collisions)**이라고 한다.
<br>
이런 경우 아래와 같이 해당 버킷(Bucket)에 LinkedList 형태로 객체를 추가한다.
<br><br>
이처럼 같은 해시값의 버킷 안에 다른 객체가 있는 경우 equals 메서드가 사용된다.
<br><br>
HashTable에 put 메서드로 객체를 추가하는 경우
<br>
* 값이 같은 객체가 이미 있다면(equals()가 true) 기존 객체를 덮어쓴다.
* 값이 같은 객체가 없다면(equals()가 false) 해당 entry를 LinkedList에 추가한다.
<br><br>

HashTable에 get 메서드로 객체를 조회하는 경우

* 값이 같은 객체가 있다면 (equals()가 true) 그 객체를 리턴한다.
* 값이 같은 객체가 없다면(equals()가 false) null을 리턴한다.

## equals() 와 hashcode()를 같이 재정의 하는 이유
```java
@Override
public boolean equals(Object o) {
    if (this == o) return true;
    if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
    LottoNumber that = (LottoNumber) o;
    return Objects.equals(getLottoNumbers(), that.getLottoNumbers());
}

@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(getLottoNumbers());
}
```
만약 equals()와 hashcode() 중 하나만 재정의 하면 어떻게 될까?
<br> 
위 예에서도 봤듯이 hashcode()를 재정의 하지 않으면 같은 값 객체라도 해시값이 다를 수 있다. 따라서 HashTable에서 해당 객체가 저장된 버킷을 찾을 수 없다.
<br>
반대로 equals()를 재정의하지 않으면 hashcode()가 만든 해시값을 이용해 객체가 저장된 버킷을 찾을 수는 있지만 해당 객체가 자신과 같은 객체인지 값을 비교할 수 없기 때문에 null을 리턴하게 된다. 
<br>
따라서 역시 원하는 객체를 찾을 수 없다.
<br>
이러한 이유로 객체의 정확한 동등 비교를 위해서는 (특히 Hash 관련 컬렉션 프레임워크를 사용할때!) Object의 equals() 메소드만 재정의하지 말고 hashCode()메소드도 재정의해서 논리적 동등 객체일경우 동일한 해시코드가 리턴되도록 해야한다.




