---
layout: single
title:  "Spring Basic"
categories: TIL
tag: [IoC컨테이너, Bean, DI, AOP, PSA]
author_profile: false
toc: true
toc_label: "TIL"
toc_sticky: true
# toc_icon: "heart"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
---
<br><br><br>

# IoC 컨테이너
**IoC(제어의 역전)** - 객체간의 결합도를 줄이기 위한 디자인 패턴중의 하나이다.
<br>
<br>
IoC 컨테이너는 객체들의 생명주기와 객체간의 의존성을 관리한다.
<br>
IoC 컨테이너는 **BeanFactory** 인터페이스를 구현한 **ApplicationContext** 를 통해 사용된다.
<br>
**ApplicationContext** 는 **빈** 이라고 불리는 객체들의 라이프사이클, 빈 간의 의존성 등을 
<br>
관리하며 필요한 시점에 빈을 제공해준다.
<br>
<br>
**한마디로 객체의 생성과 관리를 전적으로 스프링 프레임워크에 맡기는 것이다.**


<br>

**trade-off**

---
<br>
**장점**
* 객체들 간의 결합도를 낮출수 있다.
    * 유지보수성, 확장성 향상
* 겍체간의 의존성을 쉽게 변경할 수 있어 테스트에 용이하다.
* 객체들의 라이프사이클을 맡기고 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.

<br>

**단점**
* 스프링 프레임워크에 대한 러닝커브
* 직접 객체의 라이프사이클을 관리할 수 없다.

<br>
<br>
<br>
<br>

# Bean
IoC 컨테이너에 의해 생성되고 관리되는 객체를 의미한다. 일반적으로 스프링의 모든 객체를 의미한다.
<br>
**XML, 어노테이션, Configuration** 파일등을 통해 정의되고 
<br>
**ApplicationContext** 에 의해 생성되고 빈 간의 의존성을 처리한다.
<br>
기본적으로 싱글톤 스코프를 가지고 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.
* **Singleton** : 하나의 Bean 인스턴스만 생성되며, 모든 요청에 대해 같은 인스턴스가 반환
* **Prototype** : 요청마다 새로운 Bean 인스턴스가 생성
* **Request** : 각 HTTP 요청마다 새로운 Bean 인스턴스가 생성
* **Session** : 각 세션마다 새로운 Bean 인스턴스가 생성

<br>
<br>
<br>
<br>

# DI
IoC 컨테이너가 제공하는 DI 기능으로 객체간의 의존성을 설정하고 관리할 수 있다.
<br>
예를들어, A객체가 B객체를 사용할 경우, A가 B객체를 생성하고 관리하는게 아니라
<br>
IoC 컨테이너가 B객체를 생성하고, A객체가 B객체를 사용할 수 있도록 주입해준다.
<br>
즉, 개발자 직접 처리하는게 아닌 IoC 컨테이너가 자동으로 처리한다.

<br>

**trade-off**

---
<br>
**장점**
* 어플리케이션에서 발생하는 객체간의 결합도를 줄일 수 있다.
	* 이를 통해 유지보수, 확장성을 향상시킬 수 있다.
* 의존성을 주입할 때 인터페이스를 사용해서 **의존성 역전 원칙** 을 지킬 수 있다.

<br>

**단점**
* 스프링 프레임워크에 대한 러닝커브
* 잘못 구현할 경우 객체간의 의존성이 너무 복잡해 질 수 있다.

<br>
<br>
<br>
<br>

# AOP
다양한 관점으로 코드를 모듈화 하고 관심사를 분리하는 것이다.
<br>
예를들어, 비즈니스 로직에서 반복적으로 사용되는 공통 기능 (로깅, 트랜잭션, 보안 등) 을
<br>
별도의 모듈로 분리하여 관리하고 적용할 수 있다.
<br>
**즉, 로직과 관련없는 부가적인 관심을 코드에서 분리하여 모듈화 하는 기법이다.**
<br>
<br>
다음과 같은 주요 구성요소로 구성된다.

* **Aspect**
    * 특정 관심사를 처리하는 모듈 (모듈화된 로직) 
    * 보통 공통으로 적용되는 부가 기능 (로깅, 트랜잭션 처리 등)을 담당한다.
* **Join point**
    * 언제나 관심사가 적용될 수 있는 코드 지점 (메서드 호출 등)
* **Advice**
    * **Aspect** 가 **Join point** 에 적용하는 실제 로직(코드)
    * Before, After, Around 등의 **Advice유형** 이 있다.
* **Pointcut**
    * **Join point** 중에서 **Aspect** 가 적용되는 대상(메서드, 클래스 등)을 지정하는 패턴
* **Weaving**
    * **Aspect** 를 대상 코드에 적용하는 과정
    * 스프링에서는 컴파일 타임, 로드 타임, 런타임에 모두 **Weaving** 이 가능하다.

<br>

**trade-off**

---
<br>
**장점**
* 비즈니스 로직과 부가기능의 분리
    * 가독성, 유지보수성 향상
* 중복되는 부가기능을 한곳에서 관리할 수 있어 중복을 제거할 수 있다.
* 부가기능이 추가 / 변경 될때, 비즈니스 로직을 수정할 필요가 없다.

<br>

**단점**
* 복잡성이 증가할 수 있다.
* 러닝커브
* 프록시 기반으로 동작하기 때문에 다양한 기능 (final/private 메서드 등) 이 제한될 수 있다.
    * AspectJ 등의 다른 AOP 프레임워크 사용으로 해결 가능


<br>
<br>
<br>
<br>

# PSA
여러개의 서비스 구현체를 추상화 하여 사용할 수 있도록 일관된 인터페이스를 제공하는 기법이다.
<br>
스프링에서는 **JDBC, JMS, 캐시, 메일 등** 의 서비스에 대해 **PSA** 를 적용하고 있다.
<br>
예를들어, **JdbcTemplate** 은 **JDBC** 서비스에 대한 **PSA** 를 제공하며 클라이언트 코드에서 
<br>
**서비스 구현체를 직접 참조하지 않고, 일관된 방법으로 서비스를 사용할 수 있게 된다.**
<br>
**또한 서비스 구현체를 변경하더라도, 클라이언트 코드가 변경되지 않도록 해주는 역할을 한다.**

* **인터페이스 추상화**
    * 서비스를 추상화 하기 위해 인터페이스를 사용
    * 인터페이스는 일반적으로 서비스의 기능을 제공하는 메서드로 구성
    * **인터페이스 추상화** 는 서비스 구현체를 추상화 하는데 사용
    * 클라이언트는 인터페이스를 사용하여 서비스를 호출한다.
* **팩토리 추상화**
    * 서비스 구현체를 생성하고 제공하기 위한 일관된 방법을 제공하는 추상화
    * **팩토리 추상화** 는 서비스 구현체를 생성하고 관리하는 데 사용
    * 클라이언트는 팩토리를 사용하여 서비스 구현체를 얻을 수 있다.
* **예외 추상화**
    * 서비스에서 발생하는 예외를 일관된 방식으로 처리하기 위한 추상화
    * **예외 추상화** 는 서비스에서 발생하는 예외를 처리하기 위한 일관된 방법을 제공하는 데 사용
    * 클라이언트는 예외 추상화를 사용하여 서비스에서 발생하는 예외를 처리할 수 있다.

<br>

**trade-off**

---
<br>
**장점**
* 클라이언트는 서비스 구현체를 직접 참조하지 않고, 일관된 방식으로 서비스를 호출할 수 있다.
* 클라이언트 코드에서 서비스 구현체를 직접적으로 참조하지 않기 때문에, 서비스 구현체가 변경되더라도 클라이언트 코드를 수정할 필요가 없다.
* 다양한 기술과 프레임워크에서 동일한 인터페이스를 사용하여 서비스를 호출할 수 있도록 한다.
* **인터페이스 추상화** 와 **팩토리 추상화** 를 통해 서비스를 모듈화할 수 있다.

<br>

**단점**
* 인터페이스 추상화와 팩토리 추상화 등을 정의해야 하기 때문에 코드의 양과 복잡성이 증가할 수 있다.
* 특정한 프레임워크에서만 적용될 수 있기 때문에, 표준화가 되어 있지 않은 경우에는 다른 프레임워크나 라이브러리에서는 적용할 수 없다.


<br>
<br>
<br>
<br>
